---
title: “是谁人？” “是翠翠！” “翠翠又是谁？” “是碧溪岨撑渡船的孙女。”
tags:
  - 读沈从文《边城》
categories:
  - Literature Library
author: Lison
img: ''
top: false
cover: false
coverImg: ''
toc: false
mathjax: false
summary: ''
date: 2016-4-1 12:27:00
desc: -摘《边城》沈从文节选 - 岳云（傩送）见翠翠
keywords: 沈从文《边城》节选
---

-摘《边城》沈从文节选 – 岳云见翠翠

<!--more-->

两个水手还在谈话，潭中那只白鸭慢慢地向翠翠所在的码头边游过来，翠翠想：“再过来我就捉住你！” 于是静静地等着，但那鸭子将近岸边三丈远时，却有个人笑着，喊那船上水手。原来水中还有个人，那人已把鸭子捉到手，却慢慢的“踹水”游进岸边的。船上人听到水面的喊声，在隐约里也喊道：“二老，二老，你真能干！你今天得了五只吧？” 那水上人说：“这家伙狡猾的很，现在可归我了。” “你这时捉鸭子，将来捉女人，一定有同样的本领。” 水上那一个不再说什么，手脚并用地拍着水傍了码头。湿淋淋地爬上岸时，翠翠身旁的黄狗，仿佛警告水中人似的，汪汪地叫了几声，那人方注意到翠翠。码头上已无别的人，那人问：
“是谁人？”
“是翠翠！”
“翠翠又是谁？”
“是碧溪岨撑渡船的孙女。”
“你在这儿做什么？”
“我等我爷爷。我等他来。”
“等他来他可不会来，你爷爷一定到城里军营里喝了酒，醉倒后被人抬回去了！”
“他不会这样子。他答应来找我，他就一定会来的。”
“这里等也不成，到我家里去，到那边点了灯的楼上去，等爷爷来找你好不好？”。

翠翠误会了邀她进屋里去的那个人的好意，心里记着水手说的妇人丑事，她以为那男子就是要她上有女人唱歌的楼上去，本来从不骂人，这时正因等候祖父太久了，心中焦急的很，听人要她上去，以为欺侮了她，就轻轻的说：
“悖时砍脑壳的！”
话虽轻轻的，那男的却听得出，且从声音上听得出翠翠的年纪，便带笑说：“怎么，你骂人！你不愿意上去，要待在这儿，回头水里大鱼来咬了你，可不要叫喊！”
翠翠说：“鱼咬了我也不关你的事。”
那只黄狗好像明白翠翠被人欺侮了，又汪汪地吠起来。那男子把手中白鸭举起，向黄狗吓了一下，便走上河街去了。黄狗为了自己被欺侮还想追过去，翠翠便喊：“狗，狗，你叫人也看人叫！” 翠翠意思仿佛只在告给狗 “那轻薄男子还不值得叫”，但男子听去的却是另外一种好意，男的以为是她要狗莫向好人乱叫，放肆地笑着，不见了。

又过了一阵，有人从河街拿了一个废缆做成的火炬，喊叫着翠翠的名字来找寻她，到身边时翠翠却不认识那个人。那人说老船夫回到家中，不能来接她，故搭了过渡人口信来告翠翠，要她即刻就回去。翠翠听说是祖父派来的，就同那人一起回家，让打火把的在前引路，黄狗时前时后，一同沿了城墙向渡口走去。翠翠一面走一面问那拿火把的人，是谁告他就知道她在河边。那人说是二老告他的，他是二老家家里的伙计，送翠翠回家后还得回转河街。
翠翠说：“二老他怎么知道我在河边？”
那人便笑着说：“他从河里捉鸭子回来，在码头上见你，他说好意请你上家里坐坐，等候你爷爷，你还骂过他！你那只黄狗不识吕洞宾，只是叫！”
翠翠带了点儿惊讶轻轻地问：“二老是谁？”
那人也带了点儿惊讶的说：“二老你还不知道？就是我们河街上的傩送二老！就是岳云！他要我送你回去！”

傩送二老在茶峒地方不是一个生疏的名字。
翠翠想起自己先前骂人那句话，心里又吃惊又害羞，再也不说什么，默默地随了那火把去。
翻过了小山岨，望得见对溪家中火光时，那一方面也看见了翠翠方面的火把，老船夫即刻把船拉过来，一面拉船一面哑声儿问：“翠翠，翠翠，是不是你？” 翠翠不理会祖父，口中却轻轻地说：“不是翠翠，不是翠翠，翠翠早被大河中鲤鱼吃去了。“ 翠翠上了船，二老派来的人，打着火把走了，祖父牵着船问：“翠翠，你怎么不答应我，生我的气了吗？”
翠翠站在船头还是不作声。翠翠对祖父那一点儿埋怨，等到把船拉过了溪，一到了家中，看明白了醉倒的另一个老人后，就完事了。但另一件事，属于自己不关祖父的，却使翠翠沉默了一个夜晚。

 

-摘《边城》沈从文节选 – 岳云见翠翠